किष्किन्धाकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 15  / सर्गः १५##


###Slōka 1 / श्लोक १###


###Slōka 1###


    अथ तस्य निनादम् तम् सुग्रीवस्य महात्मनः ।
    शुश्राव अन्तःपुर गतो वाली भ्रातुर् अमर्षणः ॥४-१५-१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


###Slōka 2###


    श्रुत्वा तु तस्य निनदम् सर्वभूत प्रकंपनम् ।
    मदः च एकपदे नष्टः क्रोधः च आपादितो महान् ॥४-१५-२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


###Slōka 3###


    ततो रोष परीत अंगो वाली स कनक प्रभः ।
    उपरक्त इव आदित्यः सद्यो निष्प्रभताम् गतः ॥४-१५-३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


###Slōka 4###


    वाली दंष्ट्रा करालः तु क्रोधाद् दीप्त अग्नि लोचनः ।
    भाति उत्पतित पद्माभः समृणाल इव ह्रदः ॥४-१५-४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


###Slōka 5###


    शब्दम् दुर्मर्षणम् श्रुत्वा निष्पपात ततो हरिः ।
    वेगेन च पद न्यासैर् दारयन् इव मेदिनीम् ॥४-१५-५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


###Slōka 6###


    तम् तु तारा परिष्वज्य स्नेहाद् दर्शित सौहृदा ।
    उवाच त्रस्त संभ्रांता हित उदर्कम् इदम् वचः ॥४-१५-६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


###Slōka 7###


    साधु क्रोधम् इमम् वीर नदी वेगम् इव आगतम् ।
    शयनाद् उत्थितः काल्यम् त्यज भुक्ताम् इव स्रजम् ॥४-१५-७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


###Slōka 8###


    काल्यम् एतेन संग्रामम् करिष्यसि च वानर ।
    वीर ते शत्रु बाहुल्यम् फल्गुता वा न विद्यते ॥४-१५-८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


###Slōka 9###


    सहसा तव निष्क्रामो मम तावत् न रोचते ।
    श्रूयताम् अभिधास्यामि यन् निमित्तम् निवार्यते ॥४-१५-९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


###Slōka 10###


    पूर्वम् आपतितः क्रोधात् स त्वाम् आह्वयते युधि ।
    निष्पत्य च निरस्तः ते हन्यमानो दिशो गतः ॥४-१५-१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


###Slōka 11###


    त्वया तस्य निरस्तस्य पीडितस्य विशेषतः ।
    इह एत्य पुनर् आह्वानम् शंकाम् जनयति इव मे ॥४-१५-११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


###Slōka 12###


    दर्पः च व्यवसायः च यादृशः तस्य नर्दतः ।
    निनादस्य च संरंभो न एतत् अल्पम् हि कारणम् ॥४-१५-१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


###Slōka 13###


    न असहायम् अहम् मन्ये सुग्रीवम् तम् इह आगतम् ।
    अवष्टब्ध सहायः च यम् आश्रित्य एष गर्जति ॥४-१५-१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


###Slōka 14###


    प्रकृत्या निपुणः चैव बुद्धिमान् चैव वानरः ।
    न अपरीक्षित वीर्येण सुग्रीवः सख्यम् एष्यति ॥४-१५-१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


###Slōka 15###


    पूर्वम् एव मया वीर श्रुतम् कथयतो वचः ।
    अंगदस्य कुमारस्य वक्ष्यामि अद्य हितम् वचः ॥४-१५-१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


###Slōka 16###


    अंगदः तु कुमरो अयम् वनांतम् उपनिर्गतः ।
    प्रवृत्तिः तेन कथिता चारैः असीत् निवेदिता ॥४-१५-१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


###Slōka 17###


    अयोध्य अधिपतेः पुत्रौ शूरौ समर दुर्जयौ ।
    इक्ष्वाकूणाम् कुले जातौ प्रथितौ राम लक्ष्मणौ ॥४-१५-१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


###Slōka 18###


    सुग्रीव प्रिय कामार्थम् प्राप्तौ तत्र दुरासदौ ।
    स ते भ्रातुर् हि विख्यातः सहायो रण कर्मणि ॥४-१५-१८॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


###Slōka 19###


    रामः पर बलमर्दी युगान्त अग्निः इव उत्थितः ।
    निवास वृक्षः साधूनाम् आपन्नानाम् परा गतिः ॥४-१५-१९॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


###Slōka 20###


    आर्तानाम् संश्रयः चैव यशसः च एक भाजनम् ।
    ज्ञान विज्ञान संपन्नो निदेशो निरतः पितुः ॥४-१५-२०॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


###Slōka 21###


    धातूनाम् इव शैलेन्द्रो गुणानाम् आकरो महान् ।
    तत् क्षमो न विरोधः ते सह तेन महात्मना ॥४-१५-२१॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


###Slōka 22###


    दुर्जयेन अप्रमेयेण रामेण रण कर्मसु ।
    शूर वक्ष्यामि ते किंचिन् न च इच्छामि अभ्यसूयितुम् ॥४-१५-२२॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


###Slōka 23###


    श्रूयताम् क्रियताम् चैव तव वक्ष्यामि यद् हितम् ।
    यौवराज्येन सुग्रीवम् तूर्णम् साधु अभिषेचय ॥४-१५-२३॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


###Slōka 24###


    विग्रहम् मा कृथा वीर भ्रात्रा राजन् यवीयसा ।
    अहम् हि ते क्षमम् मन्ये तेन रामेण सौहृदम् ॥४-१५-२४॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


###Slōka 25###


    सुग्रीवेण च संप्रीतिम् वैरम् उत्सृज्य दूरतः ।
    लालनीयो हि ते भ्राता यवीयान् एष वानरः ॥४-१५-२५॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


###Slōka 26###


    तत्र वा सन्निहस्थो वा सर्वथा बन्धुः एव ते ।
    नहि तेन समम् बन्धुम् भुवि पश्यामि किंचन ॥४-१५-२६॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


###Slōka 27###


    दान मानादि सत्कर्रैः कुरुष्व प्रत्यनन्तरम् ।
    वैरम् एतत् सम् उत्स्रृज्य तव पार्श्वे स तिष्ठतु ॥४-१५-२७॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


###Slōka 28###


    सुग्रीवो विपुल ग्रीवो महाबन्धुः मतः तव ।
    भ्रातृ सौहृदम् आलंब्य न अन्या गति इह अस्ति ते ॥४-१५-२८॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


###Slōka 29###


    यदि ते मत् प्रियम् कार्यम् यदि च अवैषि माम् हिताम् ।
    याच्यमानः प्रियत्वेन साधु वाक्यम् कुरुष्व मे ॥४-१५-२९॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


###Slōka 30###


    प्रसीद पथ्यम् श्रुणु जल्पितम् हि मेन रोषम् एव अनुविधातुम् अर्हसि ।
    क्षमो हि ते कोशल राज सूनुनान विग्रहः शक्र सम तेजसा ॥४-१५-३०॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


###Slōka 31###


    तदा हि तारा हितम् एव वाक्यम्तम् वालिनम् पथ्यम् इदम् बभाषे ।
    न रोचते तद् वचनम् हि तस्यकाल अभिपन्नस्य विनाश काले ॥४-१५-३१॥


